bonsoir et bienvenue sur 100 m pour une nouvelle chronique à la découverte d'israël et je suis ce soir en compagnie de galit bonsoir galite salut jérôme de retour avec moi sur le plateau la dernière fois on avait parlé des portes de jérusalem est ce soit on va s'intéresser à une autre partie de jérusalem le mont sion j'adore parce que du coup comme je savais qu'on allait en parler j'ai un petit peu regardé j'ai réalisé que je ne connaissais rien du mont sion bat ravi d'être là ce soir on va essayer d'apprendre plein de choses ensemble alors on va commencer dans le spirituel avec cette phrase tirée de la torah des montagnes entourent jérusalem ainsi l'éternel entoure son peuple dès maintenant et à jamais c'est dans les
psaumes et effectivement on a plein de montagnes qui entourent jérusalem qu est ce que tu peux penser à quoi tu penses quand on te dit montagne de jérusalem unifiée le mont des oliviers qu'est la montagne située à l'est de jérusalem est c'est tout le mention elle tombe à parler d'abord oui oui le pensions mais c'est vrai que si on n'avait pas parlé ce soir je compte un élément effectivement y revient pas à dire vient pas il ya deux autres m'ont dont on parle de quand on parle de jérusalem le monde du temps et le mont du temple exactement qu'on appelle bibliquement le mont moriah le lieu du sacrifice d'ytrac et le mont golgotha pour les catholiques qui est un lieu de première importance puisque c'est là selon le nouveau
testament que jésus a été crucifié et enterré puidoux a eu lieu la résurrection donc ce soir on 7h on se penche sur le mont sion d'abord où est le mont sion par rapport à la vieille ville de jérusalem on le voit sur la carte le mention île située au sud de jérusalem et on a d'abord une porte qui s'appelle la porte de sion et qui permet de quitter la vieille ville et à quelques mètres d'arriver sur le mont sion donc dès qu'on sort de la vieille ville par charte tienne parlement c'est la corrélation on est déjà sûr on est déjà sur le mention voilà parce que historiquement le mont sion faisait partie complètement de jérusalem dans la bible mention fait partie de la jérusalem du premier temple du deuxième
temple et c'est beaucoup plus tard qui va se retrouver à l'extérieur il ya une anecdote les murs qui entourent jérusalem ces fameuses fortifications qui font le tour de la ville tu te souviens elles ont été faites par qui les ottomans riz et âme le sultan dans le magnifique soliman le magnifique exactement souleymane le magnifique au xvième siècle et on raconte que lui quand il avait décidé de protéger jérusalem évidemment le mention avec toute son histoire devait faire partie de la ville de jérusalem est pour une raison qu'on ignore ses architectes ont laissé le mont sion à l'extérieur de la vieille ville et on raconte que foot colère il aurait assassiné les deux architectes qui ont fait ces
murs sa méthode de management à l'ancienne donc le mention historiquement fait complètement partie de la ville et c'est seulement depuis 450 ans qu'il se trouve légèrement à l'extérieur c'est un site très important pour les juifs pour les chrétiens et même pour les musulmans on peut voir là sur la photo le principal symbole dimension aujourd'hui qui est cette abbaye qu'on appelle l'abbaye de la dormition une très belle église dont on va parler tout à l'heure si on se concentre sur tout ce qu'on peut voir sur le mention au delà de l'abbaye de la dormition on a également un site très important pour les juifs c'est le tombeau du roi david pour les chrétiens c'est la salle de la scène le cénacle le lieu du dernier repas du
christ avec les apôtres et on a également deux lieux moins visités et moins connus mais qui valent la peine d'être vu tout d'abord on a un cimetière protestant dans lequel est enterré oskar schindler le fameux juste schindler on peut aller sur ça on peut aller sur sa tombe tous les way sur le mention sentir protestants il avait souhaité être enterré là bas mais je savais qu'ils étaient entrés en terrain destrem savais pas que c'était moi je mets la prochaine fois que j'y vais je vais je vais sur sa tombe donc c'est un très bel endroit là tomber régulièrement fleurie et particulièrement le jour de l'anniversaire de son décès par les descendants des 1200 juifs qui l'a sauvé pendant la shoah est juste à côté on a
le premier mémorial pour la shoah qui a été fait en israël parce qu il yad vashem est pas le premier quelques années auparavant sur le mention on a inauguré un tout petit musée qui s'appelle la chambre de l'holocauste et qui est le premier mémorial on peut toujours visiter aujourd'hui donc nous on va s'intéresser ce soir à l'abbaye de la dormition le la tombe du roi d'un feed et la salle de la scène donc on démarre par l'abbaye de la dormition c'est une église qui a été fait il ya cent ans par les allemands guillaume deux visites officielles va acheter la terre le terrain sur lequel va être construit cette église et va la donner à des catholiques alors que lui était protestant mais il avait le
souhait d'unifier toute sa population et ce sont des bénédictins toujours possesseurs de cette église qui vont s'en occuper donc très récent église très moderne mais qui reprend un style des églises qu'on avait aller aux cinquième sixième siècle pourquoi à cet endroit parce qu'ils avaient historiquement déjà une église une grande église qu'on appelait l'église de sion à biya sillonnent construite au cinquième siècle et comme la plupart des églises construit au début de la chrétienté quand les perses puis les musulmans vont envahir le pays elle va être détruite puis plusieurs fois reconstruite jusqu'au début du 20e siècle où on va avoir la reconstruction et cette église qu'on peut voir aujourd'hui
alors on l'appelle l'église de la dormition parce qu'il ya deux événements principaux qui sont commémorées ici la dormition la dormition c'est la fin de la vie de la vierge marie la mère de jésus dont le nouveau testament parle très peu les quatre évangiles n'en parle pas du tout les actes des apôtres et le texte qui suit les évangiles fait une toute petite mention de marie qui restent à jérusalem après la mort de jésus et il faut trouver un texte qui n'a pas été reconnue dans le canon chrétiens ce qu'on appelle un texte apocryphe un texte caché qui dit que la vierge marie n'est pas morte qu'elle s'est endormie pour toujours et que du mont des oliviers elle a été rappelée au ciel par jésus ce qu'on célèbre lorsqu'on parle
de l'assomption le 15 août donc c'est un lieu chargé de tradition qu'elle serait jamais morte elle serait jamais morte exactement un peu comme le prophète élie qui n'est jamais mort qui nous a trouvé d1p parallèle dans notre histoire largement le prophète elie on dit qu'il est monté au ciel dans un chariot tiré par des chevaux avec du feu et qu'il va annoncer l'arrivée du match iard donc pareil similitudes abbaye dédié donc à la vierge marie on a un tombeau qu'on peut voir dans cette église au niveau de la crypte qui est un tombeau symbolique simplement un lieu pour faciliter le recueillement des fidèles et on a un autre événement très important qui est célébrée dans cette église c'est ce qu'on appelle la
pentecôte au delà d'être un jour férié que tout le monde apprécie en france la pentecôte c'est la descente du saint-esprit sur les douze apôtres tels des langues de feu et qui va leur permettre de parler les langues et à partir de cet épisode les apôtres ont quitté la terre sainte est allé en europe et en asie pour évangéliser ça veut dire quoi l'évangile ou évangéliser ça veut dire convertir c'est la bonne parole l'évangile c'est la bonne parole évangéliser c'est transmettre la bonne parole de jésus mais dans le but de convertir alors qu'il n'existe pas encore en fait les premiers chrétiens sont des judéo chrétien disons pour les rapprocher de la foi de jésus ou de la croyance de jésus on n'est pas encore
vraiment tout de suite après juste après sa mort on allait dans le premier siècle de notre ère donc deux événements très importants qui vont être célébrés dans cette église qu on peut visiter tous les jours qui est très belle mosaïque chargée d'émotion et plein de plein de symboles donc un lieu chargé d'histoire qui vaut la peine d'être vu et juste à côté de cette église un lieu très important pour les chrétiens encore c'est la salle de la scène un message je savais même pas qu'elle existait j'ai découvert ça en m'intéressant justement mention je sais même pas qu'il y avait la salle de la scène à gérer pour moi la scène c'est le tableau et le tableau de nos vins sylvain seaway tout à faire de vinci et
voilà c'est vrai que ça a existé mais je me suis jamais posé la question de savoir où est alors les évangiles en parts ou plusieurs évangile parle de ce dernier repas que le christ va faire avec les apôtres c'est un moment très important pour les chrétiens parce que il annonce que c'est son dernier repas sur terre il annonce qu'on va le trahir et il dit tout ça il dit lui sain qui prophétise tout ça et souvent les chrétiens n'ont pas forcément conscience il fait un qui douche et un mode si il fait une bénédiction sur le vin qu'ensuite il fait boire à tout le monde en disant buvait ceci est mon sang il fait une prière sur le pain donne le pain en disant mangez ceci est mon corps qui sont deux choses très importantes
dans le rite chrétien le cariste qu'on va retrouver tous les dimanches à la messe mais les chrétiens n'ont pas forcément conscience que cette pratique est une pratique juive et que les juifs le pratiquent encore tous les vendredis lorsqu'ils font un shabbat donc c'est un lieu très important évidemment les gens la plupart ont cette image du tableau de vinci donc on y vont rentrer dans cette pièce il s'imagine voir les restes du repas sur la table et c'est vrai qu'on s'imagine une grande table mais des fruits des chaises sur le côté et on va le voir c'est un lieu qui est très épuré très neutre y'a rien presque rien il reste de l' architecture qui datent des croisés parce que cette salle a été fait à
l'époque des croisés donc c'est même pas la salle exact dans laquelle il aurait fait le repas on va dire qu'on est dans la bonne position géographique mais le lieu a été reconstruit presque mille ans après les événements par les croisés dont il reste une architecture très belle on a des voûtes ont affiliés alors cessé l'endroit géographie géographique mais c'est pas le lieu d'accord c'est pas le bâtiment c'est pas le bâtiment le bâtiment s'il a existé il a été détruit et on a reconstruit précisément à cet endroit là donc on le voit c'est un lieu qui est très neutre le seul objet qu'on a rajouté à l'époque moderne c'est un olivier est un symbole universel de paix mais sinon c'est un lieu que tout le monde peut visiter juif
chrétien musulman ouvert à tous avec des des petits détails au niveau de l' architecture qui sont assez jolis on va le voir il ya au dessus d'une lampe les croisés ont gravé je sais pas si tu arrives à reconnaître l'animal qu'on voit sur la photo en fait ça y est un bélier un bélier ou un agneau et c'est le symbole de jésus l'agneau de news corp c'est le repas de la pac qui vont fêter ici donc c'est l'agneau pascal et ça aussi c'est une transition que j'aime beaucoup introduire est expliqué c'est que jésus faisait son repas de pétards à jérusalem peyssard c'est la fête de l'agneau pascal que les juifs les hébreux ont sacrifié pour les protéger quand il était en egypte de l'ange de la mort qu'elle est passée sacrifier les
premiers nés est comme jésus a été crucifié à ce moment là c'est lui qui est devenu ce symbole d'agneau pascal et l'agneau de pâques on retrouve sur les tables chrétienne vient de là mais là encore il y a symbolique bien entendu c'est enfin voilà leur histoire découle de la nôtre complètement alors c'est vrai qu'il y en a qui le reconnaissent pas ou qu'ils ignorent ou qu'ils ignorent qu'ils l'ignorent mais les protestants - les protestants - oui ouais très souvent les protestants connaissent très bien le l'ancien testament oui sont parfois même plus attachés à l'ancien testament qu'au nouveau testament parce que les grandes valeurs défendues dans le nouveau testament sont déjà présentes dans l'ancien testament
aimez vous les uns les autres c'est dans le lévitique c'est dans la torah mais c'est très intéressant tout ce que tout ce que tu racontes là parce que du coup c'est vrai que ce sont des ce sont des endroits en dehors du du shard sillonnent delà de la mondah de la porte de sion les endroits dans lesquels on se promène en tant que juif mais on n'a jamais le réflexe ou d'aller visiter des endroits chrétiens ou musulmans way est ce que tu as des fois des juifs qu'ils te demandent des visites de jérusalem mais côté chrétien alors ça arrive mais je dirais que de quelques mois ça m'a donné envie alors je sais pas il y en a qui vont avec des rétro satanas mais oui je sais m'intéresse d'aller rente de
rentrer dans cette église de la dormition etc oui j'ai des demandes de gens qui sont curieux de voir les traces chrétienne soit pour des raisons historiques soit par curiosité ou culturelles moi j'essaye la plupart du temps quand je fais des visites d'inclure je dirais des lieux très important pour les trois monothéismes parce que jérusalem est tellement importante à la fois pour les chrétiens pour les juifs et pour les musulmans que pour comprendre l'histoire moderne des problèmes d'aujourd'hui il faut comprendre ces différentes phases historiques qui ont marqué la ville donc je dirais que presque systématiquement j'inclus des lieux des trois rôles il inclut mais tu as tu as pas des demandes
spécifiques de groupes de juifs vivant en israël où touristes qui vont te dire voilà moi jérusalem je connais je connais le jerusalem juifs côté juif est ce que tu peux nous faire une visite du jerusalem côté créé ça m'est arrivé mais c'est assez anecdotique honnêtement c'est c'est pas la majorité des cas et il ya un autre élément architectural qu'elle est très beau également dans salle de la scène qu'on va voir juste après c'est gravé sur un pilier on dirait des oiseaux mais on comprend pas bien qu'est-ce que qu'est ce qu'ils font là alors ces trois oiseaux souvent les gens passent à côté et ne se rendent même pas compte de ce que ça veut dire c'est en hauteur c'est un peu en hauteur et en vérité c'est une symbolique que
les croisés ont repris de la mythologie romaine de pélican est en fait c'est la maman pélican qui nourrit ses deux petits on dirait un peu des aigles la légende dit que c'est inspiré de pélican parce que quand on regardait d'un petit peu loin les pélicans petit on avait l'impression qui dévoraient leur mère alors qu'en fait ils vont chercher la nourriture au fond du bec de leur mère et donc d'une certaine distance ça donnait cette impression là et c'est une symbolique chrétienne qu'on retrouve dans certains lieux saints chrétiens symbole de jésus qui se sacrifie pour sauver l'humanité va pas critiquer le sculpteur mais ouais un pélican vu de loin on est écoles d'aller oui et c'est effectivement si
c'est en hauteur je peux comprendre qu'on passe à côté ouais tout affairé alors ce lieu donc il a était chrétien ensuite quand les musulmans sont arrivés ils ont détruit la plupart des lieux chrétiens en terre sainte ce lieu là il n'a pas été détruit j'ai vous expliquer leur est énoncé mort mais on va sauver ce qu'est exactement elle rit rit comme c'est le cas dans plein d'endroits on a des couches on a une synagogue puis au dessus on a une église puis au dessus une mosquée parfois de nouveau une église ou une synagogue dans ce lieu là les musulmans l'ont protégé et l'ont transformée en mosquée et donc on a des inscriptions du coran sur des vitraux qui sont à droite et à gauche dans la pièce principale
voilà inscriptions la wii du coran et des baux vitres c'était très beaux vitraux on a également une signature du sultan soliman le magnifique et surtout face au mur principal on a ce qu'on appelle un mihrab une niche de prière qui donnent l'orientation de la prière chez les musulmans l'orientation vers avec exactement vers la mecque donc c'est un lieu très très surprenant parce que très important pour les chrétiens même si le lieu est vide même si on est sur une position géographique c'est un moment fondateur dans la foi chrétienne est un endroit devenu une mosquée avec des traces de l'architecturé de la présence des musulmans très joli et pourquoi cet endroit n'a pas été détruit parce que figure toi qu'on est juste au dessus du
tombeau du roi david et aux as et autres supports au dessus ce vraiment autre allure et on avait historiquement un escalier où ils ont ils ont ils n'ont pas détruit parce que le roi david c'est aussi un exactement c'est un prophète japon chez les musulmans dhabi daoud et donc on pouvait pas détruire entre guillemets le lieu d'accord où était enterré le prophète david donc on se retrouve dans un endroit qui est très particulier il y en a assez peu en israël on a aussi le lieu du prophète samuel schmid un avis très important pour les juifs avec une église et une mosquée comme ici rares endroits très important pour les juifs les chrétiens et les musulmans et donc on va descendre mais c'est la scène c'est ça c'est la salle de la
scène de la halle du style ap après on descendait exactement et on descend donc maintenant par l'extérieur puisque l'escalier intérieur a été bouché et on arrive dans ce lieu très important probablement le second lieu le plus important après le kotel le mur des lamentations pour les juifs qui est le tombeau du roi david sérieux très simple simplement effectivement le tombeau ouvert 24 heures sur 24 7 jours sur 7 dans lesquelles des juifs vont prier en permanence on a plusieurs yeshiva qui ont été construits à côté mais en même temps très touristique donc on a à la fois ces juifs religieux qui prie ou qu'ils étudient d'ailleurs près du tombeau et tous les jours des centaines de touristes qui viennent en curieux
souvent très respectueux mais ça fait un contraste très particulier entre entre ces deux populations pour voir ce tombeau pourquoi le tombeau du roi david c'est quelque chose de 6,1 pour d'aussi important pardon et de si particulier c'est la figure de david ce berger qui va se faire connaître en combattant goliath le géant qui va devenir roi après ça hull qui va unifier toutes les tribus ait décidé de s'installer à jérusalem est de ramener l'arche d'alliance à jérusalem mais très bien mais moi je les visite et j'ai eu la chance de visiter avec toi ce tombeau du roi david mais il n'est pas là alors très bonne question ou en tout cas question est ce que là c'est particulier est ce qu'il n'est pas
l'ami repris y étudient des centaines des deuxièmes des milliers par jour qui viennent alors les curieux les prieurs les machins les religieux mais c'est une boîte quoi alors c'est une boîte effectivement c'est une boîte vide mais oui alors c'est ce qu'on appelle un cénotaphe c'est un tombeau symbolique ccc pas même ses pattes dérange enfin dans la religion juive alors non voilà ce que des rabbins m'ont expliqué c'est qu'en vérité la prière peu importe le lieu on l'a fait que tu fasses une prière chez toi dans une synagogue ce qui compte c'est pas c'est pas le lieu c'est celle intense et l'intention c'est la foi c'est le coeur que tu y mets plusieurs m'ont dit l'idée de venir ici c'est d'essayer de voilà de donner
une petite poussée supplémentaire pour faire monter la prière qui mais ça reste quelque chose de personnel ce qu'on voit là c'est le cénotaphe c'est le tombeau vide on dit que la vraie tomber quelques mètres en dessous que oui c'est ça quelques mètres en dessous c'est à dire que c'est pas anodin que cela ne va pas exactement voilà donc on a effectivement la découverte archéologique d'un tombeau royal que beaucoup attribuent pour ce que géographiquement ça colle bien avec la torah à la tombe du roi david on en n'a pas la certitude pour plein de raisons effectivement on a mis ce tombeau symbolique au dessus et c'est un lieu de très très grande importance d'autant plus qu' il faut se souvenir que entre 1948 et 1967 entre la guerre
d'indépendance et la guerre des six jours toute la vieille ville et et jordanienne et à ce moment là les touristes les juifs n'avaient pas le droit d'entrer dans la vieille ville et d'aller avec hélas il avait le droit le kotel a été inaccessible pendant 19 ans le lieu le plus saint qui était acceptée accessible c'était le tombeau du roi david donc ça a renforcé également l'importance de ce lieu accès sommes axés femmes et dans les deux cas donc un petit moins bien ils ont bien prévu parce qu'ils ont faite de trois mètres de long la côte nord est non la boîte à la bouille à la moitié à gauche à droite la moitié à gauche on sait assez bien fait j'avoue pour une fois on a presqu'autant de place en tous
cas presque autant de visibilité sur le feu sur le web sur le tombeau côté femmes que côté way donc ça aussi c'est un lieu qui suscite de l'émotion est très chargé d'histoire merci beaucoup galite d'avoir partagé ce moment avec moi dans notre chronique guide en tandem il va écoute toujours toujours un plaisir de partager ce moment avec toi de découvrir jérusalem vraiment c'est on pourrait en parler tu pourrais à chaque fois faire toutes les chroniques sur le salève en fait il ya beaucoup beaucoup de choses à dire et à découvrir chers amis ici merci beaucoup n'hésitez pas à partager à liker à nous à vous abonner à notre page sur tandem facebook youtube et instagram à très bientôt au revoir